**(!) Обязательно** начинается с **заглавной литеры**.
**(!) Важно!** 
**Имя класса** _!должно! совпадать_ с **именем файла**, в котором он объявлен, 
т.е. класс ```Cat``` должен  находиться в файле ```Cat.java```.
Class - 1) это схема для создания объектов.

```java
модификатор_доступа class ИмяКласса {
    модификатор_доступа тип_переменной имяПеременной1; // первое поле 
    модификатор_доступа тип_переменной имяПеременной2; // второе поле  
    // ...  
    модификатор_доступа тип_переменной имяПеременнойN; // n-е поле  
    
	public ИмяКласса(список_аргументов) {       // конструктор
        // код конструктора  
    }  
    
    модификатор_доступа тип_метода имяМетода1(список_аргументов) {  
        // тело метода  
    }  
    // ...  
    модификатор_доступа тип_метода имяМетода2(список_аргументов) {  
        // тело метода  
    }```

Модификаторы доступа:
```public``` - любой  член класса доступен из любой части программы.
```private``` - доступен только внутри класса
```default``` - то он доступен для подклассов и других классов из  данного пакета
```protected``` - доступен за пределами его текущего пакета, но только классам, непосредственно производным от данного класса.

Class - 2) это еще и пространство имен, внутри которого описываются необходимые методы. В этом случае методы помечаются с помощью
_Ключевого слова_ ```static``` - поле или метод класса, являющееся общим для всех  объектов этого класса. Которые **можно использовать без необходимости создания  объектов** класса, в котором он прописан. Обращение к такому полю или методу должно осуществляться через имя класса. Для этого при объявлении поля или метода указывается ключевое  слово ```static```. Когда член класса объявлен как static (статический), он доступен до создания любых  объектов его класса и без ссылки на конкретный объект. Наиболее распространённым примером  статического члена служит метод ```main()```. При создании объектов класса копии статических полей не  создаются и все объекты этого класса используют одно и то же статическое поле.

```java
public class Main(){
    public static void main(String[] args){
    }
}```

Доступ к статическому методу осуществляется без создания экземпляра класса с помощью оператора "точка".

```java
<Название класса>.<метод>(<параметры>);
```

На методы, объявленные как ```static```, накладываются следующие **ограничения**:  
  1. Они **могут** непосредственно вызывать **только** другие статические методы.  
  2. Им непосредственно **доступны только** статические переменные.  
  3. Они никоим образом **не могут использовать** ссылки типа ```this``` или ```super```.
  
В языке java  ```нет процедурного``` стиля программирования, поэтому  ```просто функций не сущеструет```. Только методы внутри класса!

Название метода ```main()``` является предопределенным. Именно этот метод выполняется, когда мы запускаем программу из командной строки.
Если программа не содержит метода ```main()``` , то при запуске из командной строки мы получим сообщение об ошибке.

Создание экземпляра класса оператором  ```new```

```java
Имя_класса имя_переменной = new Имя_класса(); // new выделяет память формирует обьект конструктором, переменная ссылается на выделенную область памяти.
```

**(+) Как правило**, 
- **переменные**, объявленные в классе, описывают **свойства** будущих объектов, 
- а **методы** - их **поведение**.

**Переменные**, объявленные **в классе**, называются **полями экземпляра**.

**Поля экземпляра** и **методы**, определённые в классе, называются **членами класса**. 

**(+) В большинстве  классов** _действия над полями_ осуществляются _через его методы_.

Заметка. **Область памяти**, в которой создаются и хранятся объекты, называется кучей (**heap**).

чтобы метод ссылался на вызвавший его объект. Для этой цели в Java определено  
ключевое слово  ```this```.

**(+) Как правило**, доступ к данным объекта должен осуществляться только через методы, определённые в  классе этого объекта.
Для доступа к данным **обычно** используются методы: 
- геттеры (как правило, начинается со слова ```getПеременнаяN```) и 
- сеттеры (имеет тип ```void``` и именуется ```setПеременнаяN```).

---
[[Java]]
[[JntelliJ]]
[[GeekBrains рекомендации - JntelliJ + GitHub.]]


